Sentiment d'appartenance des immigrants

### 2023-05-23 Article/Visseho_al_sentiment_appartenance.Rmd
update

@@

  - Sentiment d'appartenance au Canada
  - Sentiment d'appartenance à leur pays d'origine

@@

- Origine de l'immigrant
  - Régions d'origine
  - Proximité du pays d'accueil par rapport au pays d'origine 
  - Niveau de stabilité dans le pays d'accueil ou d'origine au moment de l'enquête

- Discrimination perçue

>>>>

1. Sentiment d'appartenance au Québec (VD1) (indice)

2. Double sentiment d'appartenance (pays origine/accueil) VD2

@@

  - Sentiment d'appartenance au Canada Q39E (recodé à oui/non)
  - Sentiment d'appartenance à leur pays d'origine Q39F (recodé à oui/non)

                    Q39E
  Q39F              Oui       non
            Oui     intégré   assimilé
            non     séparé    marginal

3. double appartenance (Québec/Canada) VD3

  - Exclusivement au Canada
  - Exclusivement au Québec
  - Aux deux 
  - Ni l'un ni l'autre

Utilisé les variables 
  - Q39D: Je me sens Québécois
  - Q39E: Je me sens Canadien

@@

**- Origine de l'immigrant**

1.  - Régions d'origine VI1
    - Tableau croisé entre region d'origine et nouvelle variable

2.  - Proximité du pays d'accueil par rapport au pays d'origine  VI2
    Comment on mesure cette proximité: 
      - region d'origine en deux catégories (Europe-Amerique/Autres)
      - minorité visible / non minorité visible

3.  - Niveau de stabilité dans le pays d'accueil ou d'origine au moment de l'enquête VI3

**- Discrimination perçue** VI4

**Statistiques à sortir**

1. Statistique univarié (fréquences) de 
  - VD1 (moyenne et écart type)
  - VD2
  - VD3

2. Statistique univariés (fréquence) de
- VI1
- VI2
- VI3
- VI4 (moyenne et écart-type)

3. tableau croisé entre

  - VD1 (recodé) et (VI1 à VI3)
  - VD2 et (VI1 à VI3)
  - VD3 et (VI1 à VI3)

4. Avec discrimation (le transformer en en ordinal)  
  - jamais, parfois, souvent 
  - faible, modéré, fort

  refaire les tableaux croisés entre les VD avec VI4-recodé

5. Entre VD1 et VI4, on peut avoir 
    - régression linéraire

## Question de causalité

Discrimination ----------> Sentiment d'appartenance

ceux qui disent avoir subi une discrimination ont un plus faible sentiment d'appartenance

nombre de pompiers ------> dommage à la propriété
